-- Pani PE rządziła biurem
wydarzeń prezydenta, pan
M komentował politykę w telewizji.
To obecnie, bo wcześniej
prowadzili spółkę,
która wydawała pieniądze
Polskiej Funkacji Narodowej
na kampanię sprawiedliwe sądy.
Oboje zostali zatrzymani
przez CBA, bo czas wyjaśnić,
jaki związek z promocją Polski
miało szkalowanie sędziów
na billboardach.
Jakub Korus.
-- Na zlecenie prokuratury
funkcjonariusze CBA zatrzymali
dziś Annę P, dyrektor biura
wydarzeń w Kancelarii Prezydenta,
oraz Piotra M,
prawicowego publicystę.
-- To jest typowo kryminalna,
bardzo poważna zresztą sprawa,
dlatego te osoby, decyzje
o prokuratury, zostały zatrzymane
i będą doprowadzone do prokuratury
tam. Usłyszą zarzuty.
-- W 2017 roku P oraz M,
pracownicy Kancelarii Premier
Beaty Szydło, założyli spółkę
Solvere, która na zlecenie
Polskiej Funkacji Narodowej
przygotowała kampanię czarnego
PR-u wobec sędziów. Zarobili
na tym ponad milion złotych.
-- Dowody muszą pokazać, kto
wydał takie polecenie. Kto był
odpowiedzialny za to?
Bo nie szukamy tylko wykonawców,
czyli tego ślepego miecza,
tylko ręki, która tym sterowała.
-- Kampania sprawiedliwe sądy
miała być wstępem do pisowskiej
reformy wymiaru sprawiedliwości.
Sędziów przedstawiano w niej jako
alkoholików i pospolitych
złodziei.
-- Kradniesz wafelek i możesz iść
siedzieć, a taki sędzia, bach,
pokaże legitymację sędziowską
i puszczą go wolno.
-- Dzisiejsze zatrzymania
to część śledztwa
w Polskiej Funkacji Narodowej.
Zdaniem prokuratury, finansowanie
kampanii było niezgodne
ze statutem PFN, wydanie na nią
8 400 000 zł to działanie
na szkodę fundacji.
-- Wykorzystywanie tego wehikułu
finansowego do realizowania
różnych celów rządowych,
takich celów propagandowych,
szkodliwych z punktu widzenia
społecznego, po prostu powinno
być rzetelnie wyjaśnione.
-- Za czasów Zbigniewa Ziobry
śledztwo w sprawie kampanii
dwukrotnie umarzano. Choć
przyznano, że jej twórcy złamali
ustawę antykorupcyjną, nigdy
nie ponieśli konsekwencji.
-- Po aferze z firmą Solvere
Anna P trafiła do spółek Skarbu
Państwa. Pomógł w tym dyplom
niesławnego kolegium humanum.
Ostatecznie wieloletnia spin
doktorka PiS znalazła zatrudnienie
tutaj, w budynku za moimi plecami.
Kancelaria Prezydenta powierzyła
jej stanowisko dyrektor
do spraw wydarzeń.
-- Piotr M porzucił polityczny PR
i został komentatorem prawicowej
telewizji. Oprócz nich w sprawie
podejrzani są też byli szefowie
Polskiej Funkacji Narodowej:
Maciej Świrski i Cezary J.
-- Usłyszeli zarzuty nielegalnego
finansowania partii politycznych.
-- Nie mam żadnej wątpliwości,
że finansowanie publicznymi
pieniędzmi de facto kampanii
partyjnej. Mówimy tak o sprawie
kryminalnej związanej
z defraudacją.
-- Zatrzymanie Anny P i Piotra
M politycy prawicy mają za temat
zastępczy.
-- Waldemar Żurek, jak i inne
inni politycy w tym rządzie
będą co jakiś czas zatrzymywać
różnego rodzaju osoby po to,
żeby przykryć to, co się dzieje
w służbie zdrowia, w budżecie
państwa.
-- Ale choć budżet PFN miał
wynosić 45 milionów złotych,
większość jej akcji okazała
się niewypałami. Jak tutaj,
z jachtem I Love Poland, który
miał sławić Polskę na świecie,
a większość czasu spędził
w stoczniach naprawczych.
-- Początek zatrzymań również
w Kancelarii Prezydenta.
Chcę zwrócić państwa uwagę
na słowo "początek".
-- Na chwilę przed 19:00 Anna
P oraz Piotr M usłyszeli zarzuty
działania na szkodę
Polskiej Funkacji Narodowej oraz
nielegalnego finansowania partii
politycznych. Grozi im za to
do 10 lat więzienia.
-- Jakub Korus, 19:30.
-- Ruchy w stawce prezydenckiego
wyścigu w Krakowie. Z kandydowania
zrezygnował Jan Hoffman.
Tak więc od dziś siedmiu
kandydatów po prezydenckiej
debacie szykuje się na niedzielne
głosowania. Są sondaże, ale rozróż
taki, że wiele się może zdarzyć,
a walka potoczy się
o niezdecydowanych. I jest się
o co bić, bo to około 20%
uprawnionych do głosowania. Co
jest w grze? O pałac przy placu
Wszystkich Świętych. Anna
Łubian-Halicka.
-- To już ostatnia prosta przed
ciszą wyborczą. Wydawałoby się
zatem, że miasto od politycznych
emocji aż kipi. Ale takie rzeczy
to nie tu. Tu naprawdę trudno
dostrzec plakaty wyborcze. A co
czwarty mieszkaniec nie wie, na
kogo w niedzielę odda swój głos.
-- W poprzednich latach kampanie
były bardziej widoczne.
-- Ale w Krakowie zapewniają,
że to na frekwencję nie wpłynie.
Pójdą do wyborów mieszkańcy.
Pójdą. Jeszcze wczoraj to debata
w TVP Kraków. Kandydatów było
ośmioro, ale dziś.
-- Wycofuję swój start.
-- Jeden z nich zrezygnował.
Inicjator referendum w sprawie
odwołania poprzedniego prezydenta
poparł lidera sondaży Łukasza
Gibałę.
-- Jest takie przysłowie:
"Do trzech razy sztuka",
ale u mnie już się nie sprawdziło,
więc może sprawdzi się przysłowie:
"Do czterech razy sztuka",
bo startuję po raz czwarty.
-- To radny Krakowa, były poseł
PO i Ruchu Palikota, dziś brak
legitymacji partyjnej,
uważa za atut.
-- Niedobrze by było, gdyby
prezydent miał swojego szefa
partyjnego w Warszawie.
-- Moim szefem są
i będą mieszkańcy.
Odpowiada mu zajmująca w sondażach
drugie miejsce senatorka KO,
Monika Piątkowska. I dodaje,
że Łukaszowi Gibale poza partyjnym
logo brakuje czegoś jeszcze.
-- Łukasz Gibała nie ma większości
w radzie miasta. Łukasz Gibała nie
ma żadnych narzędzi, żeby
skutecznie dzisiaj zarządzać
miastem. Większość w radzie miasta
zapewnia skuteczne zarządzenie.
-- Na razie walka trwa,
a większość kandydatów ma wsparcie
polityków z pierwszych
stron gazet.
-- Struktury PiS w Krakowie
spisują się znakomicie. Nie
miały najmniejszych problemów
z zarejestrowaniem swojego
kandydata.
-- Co trudno czytać inaczej niż
jak przytyk do Konfederacji,
która zdążyła w Krakowie
rozpalić grilla.
-- Zaczniemy rozdawać
kiełbasę wyborczą.
-- Ale wymagane i liczby podpisów,
by zarejestrować kandydata,
nie zebrała. Takiej wizyty
jak ta dzisiejsza.
-- To jest poparcie
po prostu płynące z serca.
-- To w Krakowie
ostatnio codzienność.
-- Trzymam kciuki.
-- Po tej: prace nad opłatą
turystyczną nabrały tempa.
-- Ciekawy pomysł.
Nasi przyjaciele narodowcy mają,
by opłata ta dotyczyła tylko
i wyłącznie zagranicznych gości.
-- Ważny dla Krakowa i innych
turystycznych miast projekt
jest w Senacie, i umożliwia
wprowadzenie opłaty do 5 zł
za noc. W przypadku Krakowa to
80 milionów złotych rocznie.
-- Toaleta kosztuje w Krakowie
5 zł. Proponuję, żeby w Krakowie
to było 20 zł.
-- Do 10 zł.
Kampanijny entuzjazm
studzą w Senacie.
-- Przypominam, że na końcu
ustawa musi być podpisana
przez prezydenta.
-- Ale wróćmy na rynek,
gdzie też padają postulaty.
-- Chcielibyśmy czyste powietrze
zachować, zdrowie i portfel.
-- Obecni Kraków spadł
w rankingach najbardziej
zanieczyszczonych miast w Polsce.
Wśród powodów wprowadzona
w styczniu strefa czystego
transportu to ograniczenie wjazdu
dla starszych aut i jedna
z przyczyn odwołania poprzedniego
prezydenta. Likwidacji strefy
chce Konfederacja Grzegorza
Brauna i PiS.
-- Przygotuję projekt uchwały
o likwidacji strefy w momencie,
gdy to będzie możliwe ustawowo.
-- Kandydatka partii Razem.
-- Powinniśmy dostosować strefę
do transportu publicznego.
-- Tak samo jak lewicy
strefę chce zostawić.
-- Strefa to jest narzędzie, które
pozwala odetchnąć pełną piersią.
-- O kolejne referendum w tej
sprawie postuluje Łukasz Gibała,
Monika Piątkowska ma inny plan.
-- Ograniczenie strefy czystego
transportu do drugiej obwodnicy.
-- Wybór należy do mieszkańców
Krakowa. Wystarczy jedno.
-- Zdecydować się
i w niedzielę pójść.
-- Anna Łubian-Halicka, 19:30.
-- Tu Telewizja Polska.
Przed nami kolejne tematy w 19:30.
Za chwilę o dramatycznej prośbie
prezydenta Zełenskiego o rakietę
Patriot dla Ukrainy. A dalej
także o katastrofie, do której
nie doszło, o mały włos.
-- Na szczęście w skutek
tego zdarzenia nie doszło
do wykolejenia pociągów.
-- Najprawdopodobniej mamy
do czynienia z wybrykiem
chuligańskim.
-- Również ten wątek jest
dywersyjny brany pod uwagę.
Na tę rozmowę czekał cały świat,
a z pewnością Europa. Mam
nadzieję, że zakończymy tę wojnę,
mówi Wołodymyr Zełęski,
po spotkaniu z Donaldem Trumpem
i niezmiennie liczy na pomoc
amerykańskiego przywódcy. Trump ma
silne narzędzie nacisku na Moskwę,
bo mu Kongres dał ustawę
o potężnych sankcjach i choć Trump
może ich użyć, to nie wiadomo,
czy będzie chciał. Jak bardzo
na wschodzie bez zmian
Agnieszka Śmiechowska.
-- Chaos i panika na ulicach
Kijowa. Rosjanie przeprowadzili
zmasowany atak w biały dzień.
To skutki uderzenia drona
z napędem odrzutowym, lecący
z prędkością nawet 600 km/h
bezzałogowiec trafił w stację
benzynową.
-- Wszyscy zdążyli
ewakuować się na czas.
-- Tak, wszyscy żyją. Do ataku
doszło zaledwie kilka godzin.
-- Omówimy wiele różnych rzeczy.
-- Po spotkaniu Wołodymyra
Zełenskiego z Donaldem Trumpem
w kuluarach szczytu
ONZ w Nowym Jorku.
-- Cóż, myślę, że zawrą umowę.
-- Jednak nic nie wskazuje na to,
by pokój w Ukrainie nastał
w najbliższym czasie, zwłaszcza
trwająca od tygodni wymiana
uderzeń w infrastrukturę naftową.
-- Wygląda na to, że to poważny
cios dla Rosjan. Tak, to poważny
cios dla Rosjan. To również
poważny cios dla ceny oleju
napędowego.
-- Reakcje Zełenskiego na tę
wymianę zdań uchwyciły kamery
reporterów. To trudny temat
dla Kijowa, tak zwane sankcje
Dalekiego Zasięgu na Rosję
nie podobają się Amerykanom,
tylko w ciągu ostatniej doby
Ukraińcy zaatakowali dwie
rosyjskie rafinerie. Właśnie takie
uderzenia, a nie wojna w Iranie,
jak twierdzi Waszyngton,
są główną przyczyną wysokich cen
paliw w USA.
Dlatego tę deklarację.
-- Jesteśmy gotowi na każdy format
zawieszania broni w sektorze
energetycznym.
-- Donald Trump musiał
przyjąć z zadowoleniem.
Podczas rozmowy prezydent USA miał
dać zielone światło na udzielenie
Ukrainie licencji na produkcję
rakiet do systemu obrony
powietrznej Patriot. Oficjalna
decyzja Waszyngtonu w tej sprawie
wciąż nie zapadła.
Ale amerykański producent
jest gotowy do współpracy.
-- Poprosiłem prezydenta Trumpa
o pomoc w tej sprawie. Odniósł
się do tego pozytywnie.
-- To dobry kierunek i oznaka
solidarności z Ukrainą,
skomentował szef polskiego MSZ.
Zaznaczył jednak, że proces nie
będzie łatwy.
-- To są bardzo skomplikowane
technologie. To wymaga rozmów
licencyjnych, transferów własności
intelektualnej, budowy nowych
fabryk. To jest sprawa raczej na
lata niż na tygodnie czy miesiące.
-- Dlatego Ukraińcy zwrócili
się do Amerykanów z prośbą
o przekazanie zimowego pakietu
wsparcia. Miałby obejmować
rakiety do systemów Patriot.
-- Agnieszka Śmiechowska, 19:30.
Wysyłali na naszą granicę
migrantów. Wspierali Rosję
w napaści na Ukrainę. Więzili
lidera polskiej mniejszości.
Prześladują opozycję, fałszują
wybory. Takich mamy sąsiadów.
Ale że to sąsiedzi, no to może się
trafić spotkanie na neutralnym
gruncie, gdzie będzie wypadało
porozmawiać. Szef polskiej
dyplomacji spotkał się ze swoim
odpowiednikiem z Białorusi.
Marcin Antosiewicz jest
w Waszyngtonie. Witaj, redaktorze.
Wytłumacz nam proszę, jak
należy tę rozmowę rozumieć.
-- Jako początek nowego otwarcia
to było pierwsze spotkanie
ministrów spraw zagranicznych
od 10 lat, o którym jako pierwsi
poinformowaliśmy na antenie
TVP Info. Dodatkowo Polskę
reprezentował polityk, minister
w randze wicepremiera. To przełom.
Od tygodni dyplomaci obu państw
szukali okazji i miejsca,
jednak i tak do ostatnich minut
nie było wiadomo, czy do niego
dojdzie. Polska chce, by Białoruś
blokowała drony i rakiety,
które Rosja kieruje do nas
przez białoruskie niebo.
Łukaszenka chce wrócić do Europy,
bo obawia się, że Putin
przegrywając na Ukrainie, żeby
pokazać swoim rodakom jakikolwiek
sukces, anektuje Białoruś.
Sąsiadom wolno więcej, mają
większe powody, żeby próbować
stabilizować swoje stosunki.
Czy to oznacza, że to jest
normalizacja relacji z Białorusią?
-- To jest przebiśnieg,
który może zakwitnąć.
Jeśli aura będzie sprzyjać.
-- Białorusini publicznie
w internecie odpowiedzieli,
że dyplomacja przebiśniegowa ich
nie interesuje. Chcą posadzić
cały sad i spotykać się częściej
niż raz na dekadę według moich
informacji do takich spotkań
przedstawicieli obu rządów
dojdzie już wkrótce,
a za kilkanaście tygodni Polska
otworzy nowy budynek naszej
ambasady w Mińsku. Tymczasem
prezydent Nawrocki prawdopodobnie
spotka Władimira Putina
na grudniowym szczycie G20
w Miami. Sekretarz stanu Marco
Rubio po spotkaniu z rosyjskim
ministrem spraw zagranicznych
Ławrowem poinformował,
że Amerykanie wysłali zaproszenie
na szczyt dla Włodarza Kremla.
-- Z Waszyngtonu. Marcin
Antosiewicz, bardzo dziękujemy.
Dwa towarowe pociągi prawie
wykolejone w Jadlance
na Lubelszczyźnie jechały
w przeciwnych kierunkach
na różnych torach i prawie
jednocześnie najechały na betonowe
bloki ułożone na torowisku.
Przeszkody ktoś ułożył celowo,
ale nie wiadomo na razie,
czy to był chuligański wygłup,
czy coś znacznie poważniejszego.
Służby w działaniach. Bo kolej
w Polsce była już obiektem aktów
dywersji i sabotażu. Szymon
Luczyński.
-- O krogot katastrofy.
Dwa składy towarowe najechały
na betonowe przeszkody
postawione na torach.
-- Na szczęście nie doszło
do wykolejenia pociągów,
natomiast w obu lokomotywach
uszkodzeniu uległy przednie
zgarniacze.
-- Do zdarzenia doszło wczoraj
wieczorem w Jedlance
na Lubelszczyźnie. Ruch był
wstrzymany przez kilka godzin,
a sprawą zajęły się ABW, CBŚP,
policja i prokuratura.
-- Najprawdopodobniej mamy
do czynienia z wybrykiem
chuligańskim. Miejscowa policja
już niestety miała do czynienia
z tego rodzaju zachowaniami
na tym terenie.
-- Pociągi nie przewoziły żadnych
niebezpiecznych towarów. Nie
znaleziono też materiału
wybuchowych. Zdaniem śledczych
bloki przeniesiono z pobliskiego
placu budowy. Są one zbrojone
i ciężkie, więc musiały zrobić
to co najmniej dwie osoby.
-- Musimy sprawdzić kilka wątków.
Pierwszy wątek, że jest to głupi
szczeniacki wybryk. Również ten
wątek jest dywersyjny brany
pod uwagę.
-- To już drugi podobny incydent
w ciągu tygodnia. W Katowicach
dwóch mężczyzn uszkodziło cztery
kable sterujące ruchem kolejowym,
a następnie ukradli ich elementy.
-- Możemy obecnie jednoznacznie
stwierdzić, że działania wynikały
wyłącznie z chęci zysku.
-- To, co ukradli, sprzedali
za 144 zł. Straty na kolei
nieporównywalnie większe.
Niemal 650 pociągów opóźnionych
było łącznie o ponad 216 godzin.
Nie wszystko jednak da się
wytłumaczyć głupotą czy kradzieżą.
Mija prawie rok od ataku na polską
kolej. Dywersji, za którą stoi
rosyjski wywiad, dwóch Ukraińców
na trasie Warszawa-Dorohusk
wysadziło fragment toru kolejowego
i uszkodziło sieć trakcyjną. Obaj
uciekli na Białoruś.
-- O to też Rosjanom chodzi,
żeby wzbudzić strach, że na kolei
może dochodzić do tego typu aktów
dywersji, sabotażu i że my jako
obywatele możemy być ofiarami
takiego działania.
-- Problem w tym,
że do przeprowadzenia podobnego
ataku nie zawsze potrzebna jest
wiedza albo doświadczenie.
-- Różne inne tego typu głupie
pomysły, które chodzą w sieci,
one często też są inspirowane
przez różnego rodzaju służby,
w tym służby rosyjskie.
-- Gdy rosyjskie ataki są
coraz bliżej polskiej granicy,
granica między ludzką
bezmyślnością a atakiem kierowanym
przez Kreml jest coraz trudniejsza
do uchwycenia. Szymon Szuczyński,
19:30.
-- Wykop już jest, prefabrykaty
będą wkrótce. W podpoznańskim
Jerzykowie powstaje pierwszy
w Polsce schron typu dual use.
Kilka pięter w głąb gwarantuje
dobre parametry na wypadek
wojennych scenariuszy, a w czasie
pokoju schron będzie szatnią,
magazynem, zapleczem dla obrony
cywilnej. Koszt inwestycji około
5 milionów złotych. Jak nam
dynamiczna historia zmienia
architekturę, Marcin
Wojciechowski.
-- To, co powstaje w Jerzykowie
w Wielkopolsce, na pierwszy rzut
oka będzie przypominało zwykłą
sportową szatnię. Budynek będzie
miał jednak jeszcze jedno
zastosowanie. Betonowa konstrukcja
będzie sięgała kilka pięter w głąb
ziemi. W razie zagrożenia będzie
się tutaj mogło schronić
nawet 100 osób.
-- Oczywiście tutaj będzie też
pion kuchenny, będzie rekuperacja
powietrza, będzie klimatyzacja,
będzie kanalizacja. Więc
praktycznie tutaj będzie
można przebywać dłużej.
-- To pierwszy tego typu obiekt
w Polsce. Będzie miał 45 metrów
długości i 200 metrów kwadratowych
powierzchni. W czasie pokoju
będzie wykorzystywany jako
zaplecze boiska i szatnia
dla uczniów szkoły podstawowej.
W momencie zagrożenia przekształci
się w nowoczesny obiekt chroniący
przed skażeniem chemicznym
i biologicznym.
-- W tym obiekcie mamy pełną
filtrowentylację, która
zabezpiecza nas przed działaniem
gazów bojowych, która zabezpiecza
nas przed opadem radioaktywnym.
-- Tempo prac jest ekspresowe.
Obiekt powstanie w zaledwie
5 miesięcy i będzie kosztował
ponad 5 milionów złotych. Budynek
będzie oddany
pod koniec listopada.
-- To jest potrzebne
dla bezpieczeństwa, oczywiście.
Tym bardziej, że teraz czas jest
taki, troszeczkę niepewny.
-- W każdym miejscowości powinien
być jakiś schron, bo w razie
wojny to, żeby każdy wiedział,
gdzie ma się schować.
-- W Polsce jest ponad 2000
schronów i ponad 9000 miejsc
ukrycia. Najbliższe tego typu
miejsce można znaleźć w aplikacji
"Gdzie się ukryć".
Marcin Wojciechowski, 19:30.
-- Wiek i zdrowie to rzadko
udane partnerstwo, bo im więcej
pierwszego, tym gorzej z drugim.
Medycyna próbuje to równoważyć
i serwuje farmaceutyczne wsparcie,
ale jednej tabletki od wszystkiego
nie ma. No i czasem senior nie
jest pewien, ile właściwie
pigułek dziennie bierze.
A pomyłka w takich rachunkach może
być dramatyczna w konsekwencjach.
Więc eksperci apelują o dobry
kontakt z lekarzem lub farmaceutą.
Katarzyna Grzęda-Łozicka.
-- Odciśnienia, i.
Od serca biorę.
-- Jadwiga Krawczyk ze względu
na liczne schorzenia codziennie
przyjmuje garść leków.
-- Na cały dzień to biorę
8 tabletek. To chyba trochę
dużo czy mało, nie wiem.
-- I to nie jest wyjątek.
-- W sumie to ja 5 rano
i 2 wieczorem, i to jest wszystko,
co ja biorę tableteczki.
-- W ubiegłym roku lekarze
wystawili prawie pół miliarda
recept. Prawie 2 miliony pacjentów
w ciągu roku wykupiło co najmniej
20 różnych leków.
-- Ponad 2 miliony Polaków bierze
więcej niż 15 leków na receptę.
Każdego dnia a ponad 4 miliony
bierze ich pomiędzy 10 a 14.
-- Do tego jeszcze leki bez
recepty i suplementy. Doktor
Michał Sutkowski alarmuje,
że wielu seniorów przyjmuje
nawet po kilkadziesiąt
preparatów dziennie.
-- Rekordzistka pacjentka,
która była u mnie, brała
46 tabletek dziennie.
-- A takie mogą być konsekwencje.
-- Jeśli weźmiemy zbyt wiele leków
naraz, albo też połączymy leki
od lekarza z kilkoma suplementami,
to może się zdarzyć tak,
że nieprawidłowo będą się
wchłaniać, czy nieprawidłowo
działać. Albo pojawią
się działania uboczne.
-- Lekarze szacują, że nawet 10%
hospitalizacji jest spowodowanych
niewłaściwym stosowaniem leków.
Na liście najczęściej nadużywanych
substancji króluje paracetamol.
-- Dane Narodowego Funduszu
Zdrowia wskazują, że za 8%
wszystkich zatruć lekami odpowiada
paracetamol. Co pokazuje,
że naprawdę mamy
z tym duży problem.
-- Dlatego Główny Inspektor
Farmaceutyczny w ramach kampanii
przypomina, leki to nie słodycze,
a apteki to nie markety.
-- Występują bóle brzucha,
zgaga, refluks. Nie.
-- Pacjentom pomóc mają także
takie jak ten przeglądy lekowe
zorganizowane w aptekach
i poradniach.
-- Możemy zweryfikować wszystkie
błędy dawkowania oraz tego,
żeby leki nie wchodziły
z sobą w interakcje.
-- Bo nawet witaminy mogą wchodzić
w interakcje z lekami. Dlatego tak
ważne jest ich przyjmowanie
w odpowiednim czasie i kolejności.
-- Są suplementy diety, które
np. zwiększają ryzyko krwawień.
W przypadku leków, które pacjenci
przyjmują np. na migotanie
przy ciągów, lub po zawale,
rozrzedzające krew, to może
potencjalizować właśnie ten efekt.
-- Bogdan Gąska zdecydował się
skorzystać z takiego przeglądu
i przyznaje, że warto.
-- Lekarz określa, czy trzeba
skorygować, czy w dół, czy
w górę. Dawkę leków.
-- Chodzi o to, by pacjent
przyjmował tyle leków, ile
rzeczywiście potrzebuje.
I ani jednego więcej.
Katarzyna Grzęda-Łozicka, 19:30.
-- Dzik bywa może zły, ale dziki
to staje się coraz mniej. Dzik
jest mieszczuchem.
Wychodzi na miasto i rozrabia,
jak nastolatek po studniówce.
W Warszawie problem narasta
lawinowo. Zwierzęta powodują
zniszczenia, ale robią się też
agresywne. A liczba ataków
na ludzi tylko do końca lipca
tego roku to już grubo ponad 100.
Mazowiecki Sejmik podjął więc
uchwałę: znosi się limit odstrzału
i odłowu z uśmierceniem. Problem
jest pilny, bo warszawskie dziki
trwale pozbyły się strachu przed
ludźmi. Maciej Gąsiorowski.
-- Każdego wieczora przed moim
domem jest stado po prostu,
które tutaj wyje, chrumka.
-- Anna Graf mieszka
na warszawskim Wawrze. To jedna
z najgęściej zamieszkanych
przez dziki dzielnic stolicy.
-- Ja też kocham zwierzęta,
ale chyba ich jest za dużo,
bo nie było czegoś
takiego wcześniej.
-- Według Lasów Miejskich
w Warszawie mieszka dziś ponad
4000 dzików. Ich populacja wzrosła
kilkukrotnie w ciągu ostatnich
lat. Dlatego wczoraj Sejmik
Mazowiecki podjął decyzję
o zmniejszeniu ich populacji.
-- Wszelkie dozwolone metody
do ograniczenia populacji
jednostka Lasy Miejskie będzie
mogła wykorzystać na terenie
miasta stołecznego, czyli odłów,
żywołowny, ale z uśmierceniem
farmakologicznym lub odłów, za
pomocą broni palnej myśliwskiej.
-- Mają się tym zająć Lasy
Miejskie, które popierają decyzję.
Tłumaczą, że w tym roku miały
ponad 18 tysięcy zgłoszeń
o incydentach z dzikami
ponad 160 ataków na ludzi.
-- Te statystyki lawinowo
wzrastają. Więc myślę, że ta
decyzja Sejmiku jakby umożliwi
reagowanie w momencie, kiedy
to zagrożenie bezpieczeństwa
będzie miało charakter stały.
-- Według nowych przepisów miasto
będzie mogło uśmiercać te dziki,
które utraciły naturalny lęk przed
człowiekiem. Są obok budynków
mieszkalnych lub dróg publicznych.
-- Redukcja w postaci ostrzału
jest niezbędna i ona oczywiście
może być wykonywana w obrębie
miasta tylko w odpowiednich
wytyczonych miejscach. Na pewno
odławianie tych dzików jest też
metodą.
-- Część mieszkańców
Warszawy ma inne zdanie.
-- Nie strzelać.
To też jest istota żywa.
-- Szkoda zwierząt jest. Po prostu
trzeba coś wymyśleć innego.
-- Mieszkający w Wawrze leśnik,
profesor Jakub Gryz, podkreśla,
że grzechem głównym polskich miast
są niezabezpieczone śmieci.
-- To, co dla nas jest odpadem,
śmieciem, dla dzikich zwierząt,
jest wielką stołówką. No więc siłą
rzeczy sami jesteśmy w pewnym
sensie odpowiedzialni za to,
co się dzieje.
-- Dziki stają się dziś problemem
w większości dużych miast. Stolica
zamierza bez limitu redukować ich
liczbę przez najbliższe 2 lata.
-- Dziki to bardzo inteligentne
stworzenia i liczą na to,
że ludziom uda się rozwiązać
problem nie dziką przemocą,
ale cywilizowaną mądrością.
Maciej Gąsiorowski,
19:30.
-- 50 lat temu władza postanowiła,
że gospodarkę niedoboru trzeba
ratować takimi podwyżkami,
żeby się ludziom odechciało
kupować. Na krawędzi upodlenia
ludzie w proteście wyszli
na ulicę, ale władza zareagowała
represjami. Bito, szantażowano,
zwalniano z pracy. W odpowiedzi
powstał KOR, po polska Zjednoczona
Partia Była Robotnicza,
ale robotników trzeba było przed
nią bronić. O komitecie ważnym
jak godność Magdalena Karpińska.
-- Pomagali słabszym, bitym,
płacili za to wysoką cenę.
Polityczni geniusze, dzięki
którym Polska jest niepodległa,
przypominał premier Donald Tusk
i dziękował za lekcję daną
Polakom. Wciąż aktualną.
-- Że trzeba być bezinteresownym,
wobec fali oportunizmu. Że
trzeba być odważnym
wobec fali tchórzostwa.
-- Że trzeba być przyzwoitym,
wtedy kiedy nie.
Przyzwoitość triumfuje.
-- I uczczeniem.
-- Minutą ciszy uczczono tych
członków KOR-u, których już
nie ma.
-- Byli siłą bezsilnych.
Słowa Wacława Hawla przypomniał
oglądając wystawę plenerową
o korze i swojej w nim roli,
Bogdan Borusewicz. To był
odruch moralny, wspomina.
-- Sytuacji zupełnie bezsilności
także jest jakaś siła. I można
coś zrobić. Dla mnie KOR był
bardzo ważną częścią mojego
życia, a potem strajk w sierpniu
1987 roku, który bez KOR-u
nie zaistniałby w taki sposób.
-- KOR był odpowiedzią na protesty
w Radomiu i Ursusie. Wiedzieli,
że represjonowanym robotnikom,
którzy chcieli po prostu lepiej
i godniej żyć, trzeba pomóc.
-- Te zorganizowanie pomogło
nam potem w dalszej walce.
A więc trudno sobie wyobrazić,
żeby bez tego ogniwa w łańcuchu
zdarzeń.
Tego ogniwa mogłoby nie być.
-- KOR-u.
-- KOR był ważny dla wolności,
dla przyszłości Polski, stanowił
fundament dla powstania
Solidarności. Ale wtedy był też
bezcenny dla nich samych.
-- Czuliśmy się wolni, kiedy
mieliśmy poczucie, że idziemy
do przodu, że dokonujemy rzeczy
niemożliwych, bo niewyobrażalnych
dla nas też. Więc to się w ogóle
wszystko dzisiejszej perspektywy
nie daje opisać.
-- To była choroba na Polskę.
-- Wtedy wszyscy w korze chorowali
na Polskę marzeń, zwracał uwagę
Adam Michnik podczas spotkania
działaczy i przyjaciół KOR-u
w muzeum historii Polski.
-- To była taka próba zbudowania
laboratorium Polski przyzwoitej.
-- Jak wyglądała ta próba,
opowiada dokument o Jacku Kuroniu.
-- O tym, jak z pomysłem założenia
komitetu przyszli do niego Antoni
Macierewicz, Jan Józef
Lipski i Piotr Naimski.
-- Usłyszałem komitet obrony
robotników i oczy mi się zapaliły.
To genialne, bo
mówię: to jest to.
-- Zakładamy już, żeśmy go w ogóle
założyli, bo tak jak tu stoimy
czterej, tośmy założyli
komitet obrony robotników.
-- Gwiezdny czas, mówił
o tamtych latach Jacek Kuroń.
-- Jego to pasjonowało.
-- Ewa Milewicz wspomina,
że byli wtedy młodzi, byli razem,
w przyjaźni i zaufaniu,
i wspólnym celu.
-- To, że mogłam się sprzeciwić,
no to było dla mnie
satysfakcja.
-- Na dzisiejsze czasy patrzy
jak na happy end. Udało się,
mimo że rozeszły się drogi wielu
z nich i Polska nie zawsze
przypomina tę z marzeń. Seweryn
Blumstein, Nie jest optymistą.
-- Ledwo zdążyliśmy wychować
dzieci, wnuki, i okazało się,
że ten świat się znowu rozsypuje.
Ja mam poczucie końca świata
i właściwie tylko jedyne,
co mogę powiedzieć, że trzeba
trwać przy tym, cośmy całe życie
robili i przy tych pięknych
słowach, solidarność,
wolność, demokracja.
-- Magdalena Karpińska, 19:30.
-- Minister Sprawiedliwości,
prokurator generalny Waldemar
Żurek, w "Pytaniu Dnia"
u Aleksandry Pawlickiej za chwilę
później bez trybu Justyny
Dobrosz-Oracz, a na 22:30 zaprasza
państwa Kamila Rachwalska.
Do zobaczenia.
-- Dobry wieczór.
Aleksandra Pawlicka, zapraszam
na "Pytanie dnia". Naszym gościem
jest dziś minister sprawiedliwości
i prokurator generalny Waldemar
Żurek. Dobry wieczór.
-- Dobry wieczór.
Witam panią, witam państwa.
-- Panie ministrze, od tygodni pan
obiecuje, że tej jesieni Trybunał
Konstytucyjny zacznie działać
zgodnie ze prawem i z tym,
jak zostało pisane w konstytucji.
Czy to jest ten moment,
teraz albo nigdy? Bo wiele się
dzieje wokół Trybunału dziś.
-- Dzisiaj tak, rzeczywiście się
dzieje dużo. Ale to jest początek,
dlatego że ja wyznaczyłem pewną
drogę, i ona jest konsekwentnie
realizowana. Więc przede wszystkim
najpierw koalicja została
przekonana do tego, że trzeba
odbudować Trybunał, później
zostali wybrani naprawdę bardzo
dobrzy prawnicy, ludzie o twardych
kręgosłupach, i to jest nasza cała
nadzieja. A teraz się zaczynają
efekty działania prokuratury,
która już od kilku tygodni
bardzo intensywnie działa.
I dzisiaj mamy zarzuty wobec
dwóch pracowników Trybunału,
szefowej kancelarii oraz szefa
ochrony, bo o ile pan Święczkowski
zasłania się immunitetem,
chowa się za tym immunitetem,
ale młyn sprawiedliwości
mielą, i musimy także skupić się
na tych osobach, które wykonują
jego polecenia, łamiąc prawo.
Które nie chronią się tak,
jak on, za immunitetem.
Więc dzisiaj prokurator...
-- Bo go nie mają, ale to też
muszą mieć wszyscy świadomość,
że sprawiedliwość sukcesywnie
będzie przywracana, te osoby
brały udział, takie aktywne w tym,
żeby nie dopuszczać legalnie
wybranych sędziów do ich pracy,
łamały ich prawa pracownicze,
nie wpuszczały do Trybunału,
no poddawały takiej upokarzającej
kontroli. Blokowały wejście to
wszystko jest łamaniem prawa.
Dzisiaj prokurator przedstawił
zarzuty, zastosował wolnościowe
środki, bo one inne byłyby
nadmierne naszym zdaniem,
więc te osoby zostały też
zawieszone w funkcjach. To też
jest bardzo istotne,
jak zadziałała prokuratura. No
i będziemy dalej realizować plan
przywracania do życia Trybunału.